Chào đỏ sao vàng là cái nơi mà tôi đang sống, tuy nhỏ bé nhưng tuy nhiên thì cảnh sắc thì muôn bề lý đẹp bao la.
Xung quanh tình thương đến giờ phải làm sao ta đi đưa ta biết thêm và học hỏi thêm điều mới về phong tục văn hóa ẩm thực Việt Nam.
Ta từ đó đến giờ là mình làm nghề trồng khóm, không hả ngoại?
Khóc cha mẹ ta thì trồng khóm không ạ, mà còn khóm con.
Cảm ơn bà con, nói nhiều nước nè, chu thua ngọt ngọt rất là ngon.
Chào mừng quý vị và các bạn đang đến với chương trình Việt Nam đi là ghiền.
Ngày hôm nay thì Thảo Uyên đang có mặt tại xã Hỏa Tiến của thành phố Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang.
Ở đây thì khóm là một trong những loại trái cây đặc sản có mặt tại vùng đất Hậu Giang từ những năm 1930 của thế kỷ trước.
Và ngày hôm nay, Thảo Uyên rất là muốn dẫn quý vị chúng ta sẽ cùng nhau tìm hiểu về cách trồng khóm nè và chăm sóc làm sao để có một trái khóm thật là thơm ngon.
Ngay bây giờ thì đi thôi!
Cây khóm xuất hiện trên vùng đất Hậu Giang gần 100 năm qua.
Từ những năm 1930 của thế kỷ trước, người dân vùng Hỏa Tiến, Vị Thanh nhận thấy đây là một loại trái ngon, ăn bổ dưỡng nên đã nhân giống trồng hai bên bờ sông cái lớn.
Xóm Cầu Đúc có nhiều bà con trồng chuyên canh loại trái cây này nên từ đó làng khóm Cầu Đúc vang danh cho tới nay.
Khóm Cầu Đúc có dáng thanh nhã, cuống ngắn, lõi nhỏ, hố mắt hơi sâu.
Điểm đặc biệt tạo nên thương hiệu xưa nay của khóm Cầu Đúc đó là vị ngọt thanh, thịt màu vàng tươi, ít xơ.
Hỏa Tiến hiện có khoảng 1.000 ha diện tích trồng khóm.
Đây là một loại cây ăn trái mang lại nguồn thu nhập chính cho nhiều hộ gia đình.
Địa phương đã thành lập hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực trồng, kinh doanh, chế biến các sản phẩm từ khóm.
Nơi đây cũng đã hình thành nên làng du lịch Cầu Đúc.
Cánh đồng khóm Cầu Đúc thu hút nhiều du khách đến tham quan.
Vào mùa thu hoạch, về thăm làng khóm Cầu Đúc, chúng ta dễ dàng bắt gặp những chiếc xuồng đang chở đầy những trái khóm từ ngoài rẫy vô.
Ven đường là những ụ khóm với những người phụ nữ đang nhanh tay chặt cuống khóm.
Thưa quý vị, trên tay Thảo Uyên đây là một trái khóm chín ngày hôm nay nha.
Còn có một khách mời rất là đặc biệt cùng với Thảo Uyên nữa, đó là chị Kế.
Chị Kế là giáo viên của trường tiểu học và cũng là nông dân đang trồng khóm tại vùng Cầu Đúc của Hòa Tiến.
Chị ơi, khi mà mình trồng được một trái khóm thì mất khoảng bao lâu thì mới có được một trái khóm như mà em đang cầm như thế này?
- Bắt đầu từ trồng khóm tới thu hoạch trái này khoảng sáu tháng.
Như trái khóm như thế này muốn trồng qua lớp khóm mới thì mình sẽ dùng cái con khóm này, mình sẽ xới đất xong rồi mình trồng xuống, một năm mới đổ trái rồi ra bốn tháng nữa mà được khóm như thế này.
Ngoài ra thì cái con khóm này mình có thể bẻ này, mình có thể bán cho người ta, người ta trồng.
- Và không biết là khi mà mình trồng khóm như này thì thu nhập của gia đình mình hàng tháng nó có ổn định hay không ạ?
- Thu nhập khóm này mang lại cho gia đình thì mình có thể lo trang trải hết tất cả trong gia đình rồi mình có thể lo cho con cái ăn học.
Và ngày hôm nay, Thảo Uyên may mắn khi mà được gặp gỡ và làm quen với cụ bà Võ Thị Xa.
Năm nay đã ngoài 70 tuổi, cụ cho biết là mình ở làng khác nhưng mà về xứ này làm dâu rồi bén duyên với nghề trồng khóm đã trên 50 năm rồi.
Giờ tuy là tuổi đã cao nhưng mà hễ khi nhà đi chặt khóm thì cụ cũng đều có mặt để phụ thêm một tay với con cháu.
- Từ đó đến giờ là mình làm nghề trồng khóm không hả ngoại?
- Ờ hồi đó giờ là ngoại trồng khóm rồi cha mẹ tới già thì trồng khóm không.
- Dạ, ngày xưa thì khi mà thời bố mẹ của bà chồng nó có được như bây giờ không bằng?
- Ngày xưa không có bằng, hồi xưa cha chồng thì không có 12 tháng là không có đấu cái đá là 18 tháng mới là cháu từ ơn.
Từ ơn và mình tắt từ làng ai đây chèo ta còn đâu chào ga Cầu Đúc băng ta hỏi ai đào à từ khóm ba Cầu Đúc thì ga ta Cầu Đúc hỏi từ ở mà ngã ba dài hạn nào lên ta Cầu Đúc mình đã kêu bằng khóm Cầu Đúc không đó?
Dạ mà con khó mà con cảm ơn bà con hỏi nó nhiều nước nè, chui cua ngọt ngọt rất là ngon.
Đậm đà khóm Cầu Đúc Hậu Giang đã được Cục Sở hữu trí tuệ công nhận nhãn hiệu hàng hóa và được Sở Khoa học Công nghệ, Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh hỗ trợ nguồn giống vốn để xây dựng các mô hình sản xuất theo tiêu chuẩn VietGAP an toàn vệ sinh thực phẩm.
Ơi, bây giờ chúng ta sẽ cùng nhau đi chăm sóc khóm.
Phía trước ghe của Uyên đang là cha con anh Phong.
Bây giờ chúng ta sẽ đi để chúng ta cùng tưới khóm và xem thử là chăm sóc cũng như là thu hoạch khóm như thế nào quý vị nhé.
Đây bên tay phải của Uyên là bạc ngàn khóm này, mọi người thấy là có từng ruộng từng ruộng khóm như vậy.
Thưa quý vị, bên cạnh Thảo Uyên đây là anh Phong, là một trong những hộ nông dân có diện tích trồng khóm cũng tương đối lớn ở tại Cầu Đúc.
Cái nghề trồng khóm này nhà anh là anh làm bao lâu rồi?
- Ba tôi thì ổng làm hồi còn trẻ rồi thì bây giờ ba ổng cũng già, giờ tới tôi làm cũng 10 năm.
- Anh Phong ơi, em thấy là dường như khóm ở chỗ mình là nổi tiếng rồi đó, thì không biết là cái yếu tố nào tạo nên một trái khóm ngon vùng Cầu Đúc?
Ở đây quá trình nào giờ thì nó hợp với cái thổ nhưỡng nào giờ?
- Từ đời ông đời cha truyền cô chú rồi truyền lại, lớn lên rồi mình cũng học theo làm mình tới vậy đó.
Cứ phân này cũng là công đoạn để mình chăm sóc giúp cho cây nó phát triển tốt lắm.
- Bình thường một ngày nếu mà tưới hết ruộng khóm này của mình á, chắc mất mấy tiếng đồng hồ không anh?
- Cả ngày mới giáp hết.
- Á, tính diện tích đất trồng khóm là khoảng bao nhiêu anh?
- 2 ha.
- Dạ anh ơi, bây giờ anh có thể giúp em là cho em mượn cái ống để em có thể tập tưới ở đây được không?
Anh Phong còn cho Thảo Uyên biết thêm thông thường thì sau hai mùa trái, người trồng sẽ loại bỏ các cội khóm già.
Rẫy sẽ được dọn sạch để chuẩn bị đất xuống hom giống trong vụ mới.
Thấy anh Phong đang lui cui tỉa tỉa cắt cắt mấy chỗ bụi khóm già nên là Thảo Uyên thắc mắc thì anh cũng vui vẻ cho biết đang chọn những củ hũ khóm ngon để chế biến thành món ngon chiêu đãi và cũng là để thưởng công cho Thảo Uyên vì ngày hôm nay đã phụ anh tưới khóm rất chi là giỏi giang.
Sau một khoảng thời gian vất vả của Uyên với chị Huệ thì hai chị em cũng đã đổ xong bánh xèo cùng với lại củ hũ khóm.
Bây giờ thì Uyên cũng như là vợ chồng anh Phong và chị Huệ với cả bé Bảo sẽ cùng ăn bánh xèo mình chấm với nước mắm chua ngọt nha mọi người.
Mặc dù nhìn thì đơn sơ nha mọi người nhưng mà hương vị thì rất là ngon, cũng như là chứa đựng rất là nhiều tình cảm của bà con ở đây.
Và rất là cảm ơn anh chị, một lần nữa cảm ơn Bảo này đã đồng hành cùng với Thảo Uyên ngày hôm nay.
Mọi người ơi, nếu như mà có dịp thì chúng ta nhớ đến đây và thưởng thức củ hũ dừa khóm một món ăn cũng khá là thú vị cùng với lại bánh xèo miền Tây nhé.
Sau khi được thưởng thức no nê món bánh xèo củ hũ khóm tại nhà anh Phong cùng những miếng khóm chín vàng thơm ngọt, Thảo Uyên đã được chị Ngọc Thủy, một cư dân tại địa phương hướng dẫn tham quan khu di tích lịch sử văn hóa căn cứ tỉnh ủy Cần Thơ mà bà con địa phương quen gọi là di tích Chìa Khóm.
Nơi đây có tên gọi là Chìa Khóm là bởi vì ở đây là người dân ở đây sinh sống ven bờ kinh Gạch Tư, là họ là người Hoa cho nên là từ "chìa" có nghĩa là ăn và "khóm" là cái người dân ở đây người ta trồng rất là nhiều khóm, thì Chìa Khóm thì có nghĩa là mời mọi người về đây ăn khóm.
Vậy là khi mà đến đây là ngoài cái việc là chúng ta được thưởng thức món khóm đặc sản ra thì chúng ta còn có thêm một cái khu di tích lịch sử để có thể đến đây tìm hiểu kỹ hơn về lịch sử vì ở đây cũng là một cái nơi gọi là đóng quân của ta ở trong cái thời kỳ kháng chiến đó quý vị.
Và ở tập tiếp theo của chương trình, mời quý vị khán giả hãy cùng Thảo Uyên về thăm một làng nghề trăm năm tuổi khác cũng rất độc đáo và hiếm hoi còn lại trên đất Hậu Giang, đó là làng nghề đóng trâu ở xã Vị Thủy, một vùng đất anh hùng từng bị tàn phá nặng nề trong chiến tranh nhưng mà giờ đây đã được hồi sinh một cách mạnh mẽ.
Bây giờ thì thời lượng dành cho chương trình Việt Nam đi là ghiền đến đây là kết thúc.
Cũng đừng quên khung giờ phát sóng của chúng tôi vào lúc 11:50 thứ sáu hàng tuần trên kênh HTV7 và được phát sóng lại vào thứ tư và thứ năm của tuần tiếp theo.
Và hãy nhớ ủng hộ cho chương trình bằng cách like, share và subscribe cho kênh YouTube Việt Nam đi là ghiền và HTV giải trí quý vị nhé.
Còn bây giờ thì Thảo Uyên xin chào tạm biệt và hẹn gặp lại quý vị.